# 不毛リスト(暫定版)

付・Book Review

1989年(おそらく)

小久保 温

---
## 解説

東京理科大学神楽坂キャンパスのSF研究会で、自分の好きな作品をまとめた同人誌を作るのが流行ったときに作った同人誌のテキスト・データ。
「相対性理論」の単位を取ったと書いてあるので、おそらく大学3年生の後期以降、卒業までに作ったものだと思う。
今読むと、上から目線で書いていて恥ずかしすぎるけれど、記録のためそのままにする。
なお、書誌情報は現在のものに更新し、それを修正したことにより書き直さないと意味がわかりにくい部分は書き直している。

---

以下に御披露致しますのは、私の好きな本およそ90冊です。立場も、手に入るかどうかも全く気にしていない、更には良い本でも気にいらないのはバッサリ切り捨てたという、実にとんでもないリストです。

このリストの意義は、現在の自分の好みをできるだけ正確に表現し、残すことにほかならない。
見栄えだけはとってもいいリストとか、教育的なリストとかも作ろうと思えば作れたが、この不毛で愚かで可愛らしいリストの存在が許される世であることを願う。

まずは無難なところから始めましょう。
さてそれでも一応、このリストを読んでくれる方のことも考慮して、現在まず入手不可能な本には[難]マークを付すことにする。
また、書きあげてから気が付いたのだが、「SFは伊藤典夫と浅倉久志の訳したものが、だいたいおもしろい」と言った人がいたが、あながちはずれてもいないようだ。

## 川又千秋『幻詩狩り』

シュルレアリスムの理論的指導者アンドレ・ブルトンのもとに現れた中国名の不思議な青年フー・メイ。彼の書く詩はどこか変わっていた。
『<ruby>異界<rt>アン・ユニヴェール・テネブルー</rt></ruby>』という詩は読む者の精神を幻界に引き込み、『<ruby>鏡<rt>ミロワール</rt></ruby>』という詩は読む者にとって鏡そのものであった。
そしてついには、彼は時間を書くことに挑戦してしまった。残されたものは肉体と『<ruby>時の黄金<rt>ラオール・デイ・タム</rt></ruby>』と題された詩……

* 川又千秋著、『幻詩狩り』、創元SF文庫、2007年

## ルイス・キャロル『原典対照ルイス・キャロル詩集』

始めの詩からして、この本全体のトーンを決定している。
それは、束縛と解放である。
ルイス・キャロルことチャールズ・ラトウィジ・ドジソン、数学者にして写真愛好家にして物書き、彼の生活は規律に対するある種の脅迫観念にでも囚われていたと言える。
それら束縛とそれからの解放は文字となって現れた。アクロスティック、リメリックなどというガチガチの規制のもとに書かれた詩。
その一方では新形式の詩や『スナーク狩り』や「ジャバーウォック」などのナンセンス詩。原詩と対照できる貴重な一冊。

* ルイス・キャロル著、高橋康也・沢崎順之助訳、『原典対照ルイス・キャロル詩集: 不思議の国の言葉たち』、ちくま文庫、1989年

## ロジャー・ゼラズニイ『砂のなかの扉』

レニウス機械、それは反転−逆転−位相転への入り口。
この小説は鏡のイメージをキーとしながら榛々なガジェットを放り込み、ルイス・キャロルを意識しながら書かれている。
この様々なガジェットがうまく調和して、小説になんともいえないやさしさと楽しさに包まれた不思議な雰囲気をかもしだしている。
傑作でも大作でもないが、この小品こその貴重さを忘れることはできない。

* ロジャー・ゼラズニイ著、黒丸尚訳、『砂のなかの扉』、ハヤカワ文庫SF、1981年

## コードウェイナー・スミス〈人類補完機構〉シリーズ

やさしさと鋭い冷酷さ、そして憧慢を持った作品。
結局、コードウェイナー・スミスの作品を好む人は、途方もないおもちゃを欲しがる子供なのかもしれない。
米・日・中・仏・独と数奇な生涯を送ったP・M・A・ラインバーガー博士がコードウェイナー・スミスという名前で書いた、実に凄い作品がこれらである。

* コードウェイナー・スミス著、伊藤典夫・浅倉久志訳、『スキャナーに生きがいはない: 人類補完機構全短篇1』、ハヤカワ文庫SF、2016年
* コードウェイナー・スミス著、伊藤典夫・浅倉久志訳、『アルファ・ラルファ大通り: 人類補完機構全短篇2』、ハヤカワ文庫SF、2016年
* コードウェイナー・スミス著、浅倉久志訳、『ノーストリリア: 人類補完機構』、ハヤカワ文庫SF、1987年

## ジェイムズ・ティプトリー・ジュニア『愛はさだめ、さだめは死』

コードウェイナー・スミスに匹敵する凄い生涯を送ったアリス・B・シェルドン博士は、ジェイムズ・ティプトリー・ジュニアという男性の筆名で小説を書いた。
彼女の描く異星人は、他の誰が書いたものよりまさに異星人そのものであると言えるだろう。
この本はあまりに凄い作品が並んでいるために、読んでいくうちに感覚が麻痺してしまう。

* ジェイムズ・ティプトリー・ジュニア著、伊藤典夫・浅倉久志訳、『愛はさだめ、さだめは死』、ハヤカワ文庫SF、1987年

## ジョン・ヴァーリィ『バービーはなぜ殺される』『残像』

テイプトリーの凄さは感覚の凄さであるが、ヴァーリイの凄さは短篇SFの凄さである。
ヴァーリイこそは、最も良質な短篇SFの書き手であった。特に『残像』は復刊が待たれる一冊である。

[追記]『バーピーはなぜ殺される』と『残像』に収録の作品は、現在は次の短編集で「火星の王たちの館にて」、「バガテル」、「マネキン人形」以外は読める。

* ジョン・ヴァーリィ著、浅倉久志他訳、『逆行の夏: ジョン・ヴァーリイ傑作選』、ハヤカワ文庫SF、2015年
* ジョン・ヴァーリィ著、大野万紀訳、『汝、コンピューターの夢: 〈八世界〉全短編1』、創元SF文庫、2015年
* ジョン・ヴァーリィ著、大野万紀訳、『さようなら、ロビンソン・クルーソー: 〈八世界〉全短編2』、創元SF文庫、2016年

## R・A・ラファティ『悪魔は死んだ』

ラファティの書いたものこそは、ラファティの作品としか言いようがない。
他に似たものなどはない。
ごちゃごちゃしていて、泥臭くて、どことなくアイルランドっぽくて、どんなカテゴリーに分類してやろうとしても笑い飛ばされてしまう。
それでも不思議に魅きつけられる話、それがこの『悪魔は死んだ』である。
読む者は一種のカルチャー・ギャップを感じるだろう。

* R・A・ラファティ著、井上央訳、『悪魔は死んだ』、サンリオSF文庫、1986年

## ラッセル・ホーバン『ボアズ＝ヤキンのライオン』

これはエジプト的なタロー(タロット)のイメージに彩られた小説である。
しかし、舞台は現代である。
父と息子とは所詮、解り合えないものなのだろうか？
お互いに理解し合うことができなかった父と息子は、それぞれが“解放”という名の扉を押し開き、そのライオンという呪縛に囚われてしまうのだ。
これは“死”と“再生”のイメージを秘めた、秘教的ファンタジーである。

* ラッセル・ホーバン著、荒俣宏訳、『ボアズ＝ヤキンのライオン』、ハヤカワ文庫FT、1984年

## R・A・マカヴォイ『黒龍とお茶を』

これもやはり舞台は現代。
しかし、主人公のメイランド・ロング氏は中国の黒龍(<ruby>烏龍<rt>ウーロン</rt></ruby>)の化身である。
彼は“真実”の探求の過程に於いてある日突然、龍から単なる人間になってしまったのだ、真なる師の出現という予言と入れ代わりに。
ロング氏のキャラクターには多分に『エルマーとりゅう』の影響が見られる。
この小説は殆どアメリカ物忍者映画のノリで、ロング氏がコンピュータ犯罪に巻き込まれた初老の女性とその娘を救い出すというファンタジーである。
この設定とストーリーとのアンバランスさは、なかなかのものである。

* R・A・マカヴォイ著、黒丸尚訳、『黒龍とお茶を』、ハヤカワ文庫FT、1988年

## 羅貫中『三国志演義』

数々の登場人物の魅力に満ちた『三国志演義』は、やはり忘れることのできない本である。
しかも、人物や軍略等もさることながら、三大奇書の一つに数えられただけのことはあり、各所に散りばめられた中国魔術の魅力には耐え難いものがある。
それをなるべく原型で味わうためにも、『三国志』は原作で楽しみたい。

* 羅貫中著、井波律子訳、『三国志演義 (一〜四)』、講談社学術文庫、2014年

## 許仲琳『封神演義』

『三国志』の時代を逆上り、仙術入り乱れる伝説の時代に戦いの場面を移してみる。
そこには『三国志』など、後の時代での戦いのルーツがある。
主人公の太公望<ruby>姜子牙<rt>きょうしが</rt></ruby>ですらも、その凄まじい戦いの中では霞んでしまう。
上・中・下巻の中で三百人近い人間、仙人が殺されていく。
この戦いの中には、道や易の思想、そして上流階級に対する民衆の積もり積もった怒りと諦めすらも感じられる。
この小説は中国では有名だが、日本や諸外国では殆ど知られていない傑作である。

* 許仲琳著、安能務訳、『封神演義 (上・中・下)』、講談社文庫、1988-1989年ほか

## 中野美代子『西遊記の秘密』

これは『西遊記』の解説書である。
とは言っても、副題が「タオと煉丹術のシンボリズム」などとなっているところからして、通り一遍の解説書でないことは解る。
中国の演義物の小説には、しばしば道教や易経の影響が見られる。
それらを読み解く上での実に貴重な一冊である。
『西遊記』を読んでいない人でも結構楽しめるという珍しい本である。

* 中野美代子著、『西遊記の秘密: タオと煉丹術のシンボリズム』、岩波現代文庫、2003年

## 荒俣宏『本朝幻想文学縁起』

一方、日本の古来の幻想文学に関してはどうかというと、荒俣宏によるこの本がある。
この本もやはり、ただ読むだけでもおもしろい。
幻想文学を幻想的に語ったというもので、“魔”的な面からのアプローチがなんとも言えない魅力になっている。

* 荒俣宏著、『本朝幻想文学縁起』、集英社文庫、1994年

## 荒俣宏《帝都物語》

歴史上の人物と幻闇の魔人・加藤保憲の織り成す一大物語。
明治時代から幻の昭和時代の終わりまでを描く。
歴史の狭間の揺らぎから生じた物語で、一種の<ruby>改変された世界<rt>オルターネイテッド・ワールド</rt></ruby>物の小説とも言える。
『帝都物語』はオルターネイテッド・ワールド物という点で、ディックの『高い城の男』と共振する。
この小説の凄いところは“地獄”を表現してみせたところにある。
狂い笑う感覚をここまで書いた小説はあまりない。
またその一方で、単なる読み物として、雑学というか博物学の楽しさを教えてくれる本でもある。

* 荒俣宏著、『帝都物語 (第壱番〜第六番)』、角川文庫、1995年

## <ruby>ト<rt>ボク</rt></ruby><ruby>鉅一<rt>コイル</rt></ruby>『<ruby>京城<rt>ケイジョウ</rt></ruby>・昭和六十二年−碑銘を求めて− (上・下)』

もしも、伊藤博文がハルビンで撃ち殺されなかったなら……というオルターネイテッド・ワールド物の小説である。
この小説では日本はアメリカ、ロシアとともに三大強国となっている。
日本帝国は過去の歴史を隠蔽し、朝鮮半島を支配していて、一つの言語は殆ど撲滅させられてしまっている。
そんな中で半島人である同人詩人木下英世(彼は、ひょんなことから母国語の存在と消された歴史について知ってしまう。)の目を通して、半島人に対する差別、支配国の被支配国への同化対策のイデオロギーなどを描き出している。
この本は、書店にはまず置いていないので、読みたい人は注文して取り寄せるか(本体各1300円くらい)、持っている人に借りるしかない。

* ト鉅一著、川島伸子訳、『京城・昭和六十二年−碑銘を求めて− (上・下)』、成甲書房、1987年

## キース・ロバーツ『パヴァーヌ』

これもまたオルターネイテッド・ワールド物である。
エリザベス女王が暗殺され、無敵艦隊が破れなかったという設定である。
かくて依然世界はカソリック教会の支配下にあり、二十世紀後半だというのに科学の進歩は微々たるもの。
キース・ロバーツはボルト一本まで目に浮かばせるような描写力で、この世界のイギリスを描いてみせた。
いや、イギリス以上に人々を、と言った方が正確であろう。
ケルト的な雰囲気に包まれたこの連作短篇集は、オルターネイテッド・ワールド物の超傑作ファンタジーである。

* キース・ロバーツ著、越智道雄訳、『パヴァーヌ』、ちくま文庫、2012年

## 萩原規子『空色勾玉』

これは『古事記』にモチーフを求めたファンタジーである。
転生の家系である<ruby>闇<rt>くら</rt></ruby>の一族と不老不死的な家系の<ruby>輝<rt>かぐ</rt></ruby>の一族は、領地を奪い合う戦いを昔から続けてきた。
繰り返し繰り返し行われてきた同じような戦い。
そんな中に<ruby>狭也<rt>さや</rt></ruby>は闇の一族として生まれてきた。彼女は魂を静める力を持った水の乙女の精を継ぐ者だった。
闇の一族の中でも光に魅かれる異端者水の乙女。
ただ狭也は、輝の一族のはずれ者の風の若子・<ruby>稚羽矢<rt>ちはや</rt></ruby>と太古に輝の大御神が火の神を切り落としたという伝説の<ruby>大蛇<rt>おろち</rt></ruby>の剣を見いだした。
それがすべてを変えたという物語である。
かといって『空色勾玉』は、単なるワンパターンなファンタジーではない。
これは犠々な工夫とシンボリズムの織り込まれた新人作家による力作である。

* 萩原規子著、『空色勾玉』、徳間文庫、2010年

## マイケル・ムアコック〈永遠の戦士〉シリーズ

世界は〈<ruby>混沌<rt>カオス</rt></ruby>の神々〉と〈<ruby>法<rt>ロー</rt></ruby>の神々〉との戦いの〈<ruby>宇宙の天秤<rt>コズミック・バランス</rt></ruby>〉の上に成り立っている。
この世界の<ruby>廻<rt>めぐ</rt></ruby>りの初期に、人ならぬ工匠によって形造られた〈黒の剣〉と〈杖〉。
そして次々と転生を繰り返し〈宇宙の天秤〉の下に戦いによって〈秩序〉を打ち立てることを宿命付けられた〈永遠の戦士〉。
多元宇宙は輪廻変革し、交錯し、時は流れる。
最初これらの物語は、能天気な古きヒロイック.ファンタジーに、魔剣を担わされた知性溢れる繊細なキャラクターを導入するという新しい試みから始められた。
しかし、後にこれは壮大な宇宙構造、そして運命にがんじがらめにされた者のアイデンティティの問題、更には英雄性への警告と否定へと発展していく。
と同時に、人間に於ける源初的な問題へのアプローチも忘れない。
常に自己変革を目指し、逆説と皮肉を武器に、新しい視点を据え続けるムアコックの一大冒険譚。
勿論、ヒロイック・ファンタジーとしても十分に楽しめる。

* 〈エルリック・サーガ〉シリーズ、ハヤカワ文庫SF
* 〈紅の公衣コルム〉シリーズ、ハヤカワ文庫SF
* 〈ルーンの杖秘録〉シリーズ、創元推理文庫
* 〈プラス城年代記〉シリーズ、創元推理文庫
* 〈エレコーゼ.サーガ〉シリーズ、ハヤカワ文庫SF
* 〈永遠の戦士フォン・ベック〉シリーズ、ハヤカワ文庫SF
* 〈永遠の戦士ケイン〉シリーズ、ハヤカワ文庫SF

## マーク・トウェイン『人間とは何か』

晩年のマーク・トウェインは、『トム・ソーヤの冒険』や『ハックルペリー・フインの冒険』を書いていた頃とはうって変わって陰鬱である。
青年と老人の対話から成るこの小説では、老人は青年に。
人間とは所詮機械と何等変わらず、自由意志などというものはなく、外界からの刺激に反応しているだけである言と主張し続ける。
人間とは一体何であるのか。

* マーク・トウェイン著、大久保清訳、『トウェイン完訳コレクション 人間とは何か』、角川文庫、2017年

## 夢枕貘『上弦の月を喰べる獅子』

イーハトーヴォ詩人であるところの“わたくし”と螺旋蒐集家であるところの“わたし”は螺旋の中心に向かって進んでいく。
いつしか螺旋は進化の系統樹のイメージをだぶらせた高い山となり、“わたくし”と“わたし”は一つになり、“答え”である“問い”を求めて山を昇る。
「汝は何者であるのか？」そして「人はしあわせになれるのですか？」。
話は二重構造を成し、入れ子細工のイメージが繰り返される。仏教的な言葉で語られた力作。

* 夢枕貘著、『上弦の月を喰べる獅子 (上・下)』、ハヤカワ文庫JA、1995年

## 島田雅彦『未確認尾行物体』

これは最も早い時期に書かれたエイズ小説である。
ひょんなことから産婦人科医師笹川賢一は、エイズに感染した性転換者ルチアーノに付け回され、生活様式をまねされることになる。
ルチアーノは、それ自身がレトロ・ウィルスとしてのエイズ・ウィルスそのものの性質を体現するようになってしまっていたのである。
そして、混乱の果てにエイズがもたらしたヴィジョンとは、一体何だったのか。

* 島田雅彦著、『未確認尾行物体』、文春文庫、1993年

## グレッグ・ベア『ブラッド・ミュージック』

これはおそらくエイズを意識して書かれた小説である。遺伝子操作によって人間の白血球から生み出された生体素子、その製作者ヴァージルはやむをえない事情から、自らにそれを注射してしまう。最初はマッド・サイエンティスト物、次には遺伝子汚染ホラー物、そして最後にはほのぼの物になってしまうと評されたこの小説では、ついには神のヴィジョンへと到達する。傑作である。

* グレッグ・ベア著、小川隆訳、『ブラッド・ミュージック』、ハヤカワ文庫SF、1987年

## フィリップ・K・ディック『高い城の男』〈ヴァリス〉シリーズ

“この世界の不確かさ、一体何が真実で何が虚構なのか？”

『高い城の男』はオルターネイテッド・ワールド物の小説で、日本とドイツが第二次世界大戦に勝利した世界を描いている。
そんな世界に現れた一冊の本、ホーソーン・アベンゼンなる謎の作家によって書かれた『<ruby>イナゴ身重く横たわる<rt>ザ・グラスホッパー・ライズ・ヘヴィ</rt></ruby>』。
それは日本とドイツが破れた世界の物語。
ところが実はそれは『易経』が書かせた小説であった。
『易経』の力は世界に侵入し現象界を変形させる、人々はそれには全く気が付かないまま、確かなものを求めながら生活している。
そこでは現実と虚構、本物と偽物が交錯する。

〈ヴァリス〉シリーズは、『ヴァリス』『聖なる侵入』『ティモシー・アーチャーの転生』の3冊で、『アルベマス』という『ヴァリス』の原型となった作品がある。

『アルペマス』は、ファシスト国家への警告に満ちた小説である。
ここでは『高い城の男』での『易経』の役割はヴァリス(Vast Active Living Intelligence System・巨大にして能動的な生ける情報システム)が担っている。
獣の数字666を頭文字に持った男フェリス・F・フレマントが大統領に当選し、政治は急にファシスト的な色彩を帯びてくる。
ニコラスはヴァリスによる神秘体験から、フレマントの正体を知り、それに対抗する行動に出るが……。
『ヴァリス』は、より完成された『アルペマス』である。
生前発表されなかった『アルベマス』は『ヴァリス』の草稿である。
とは言え、その内容、傾向は全く異なってくる。

『ヴァリス』はこういう話だ。
この世界は何故こんなに痛みに満ちているのだろう？
もしも、神がこの世界を造ったのだとすれば、何故、かくも黒い鉄の監獄のような世界になってしまったのだろうか？
そんな疑問からすべては始まる。人のために何かしてあげたいと考えるホースラヴァー・ファツトは、ある日ヴァリスによる神秘体験をする。
そして様々な過程を経て、世界のどこかに救済者が現れると確信し、探索を始める。
ところが、ファットが発見したつもりでいた救済者は何故か死んでしまうのだった……。
『ヴァリス』は様々な神学的な思弁に満ちた、自叙的な小説である。

『聖なる侵入』の舞台は未来である。
邪悪なゾーンにとり囲まれた地球に、神性は戻ろうとしている。
ところが、地球は邪悪なゾーンに包まれているが故に、その神性こそが邪悪なものに見え、榛々な妨害が行われる。
地球に侵入した神性は、分裂していたもう一つの神性と一つになり、そして邪悪の根源ペリアルとの戦いが始まる。
この小説では水面下で『ヴァリス』での疑問への解答が示される。

『ティモシー・アーチャーの転生』は、現代文学である。
ジョン・レノンの撃ち殺された日、エンジェル・アーチャーは親しかった人たちの気違いじみた死について回想し始める。
なぜわたしたちが生まれてきたかについてのセミナー、そこで、死んでしまった夫の、父である死んだティモシー・アーチャー主教の、死んだ愛人の、子供である精神分裂症患者のビル・ランドボーグに偶然会う。
彼は、死んだティモシー・アーチャー主教の魂が、今自分の中に帰って来ていると主張し、その証拠を示す。
だがそれがなんだというのだろう、エンジェルは自分の生活に戻っていく。
これはディックの遺作であり、『ヴァリス』プレ完結篇である。

* フィリップ・K・ディック著、浅倉久志訳、『高い城の男』、ハヤカワ文庫SF、1984年
* フィリップ・K・ディック著、大瀧啓裕訳、『アルベマス』、創元SF文庫、1995年
* フィリップ・K・ディック著、山形浩生訳、『ヴァリス [新訳版]』、ハヤカワ文庫SF、2014年
* フィリップ・K・ディック著、山形浩生訳、『聖なる侵入 [新訳版]』、ハヤカワ文庫SF、2015年
* フィリップ・K・ディック著、山形浩生訳、『ティモシー・アーチャーの転生 [新訳版]』、ハヤカワ文庫SF、2015年

## ルディ・ラッカー『時空の支配者』『空を飛んだ少年』『無限と心』『四次元の冒険』

ルディ・ラッカーの小説には感心させられる。
コミック・タッチの小説の目立たないちょっとした部分に気が使ってある。
それはこだわりである、ラッカーの場合、特に自分のライフ・スタイルへのこだわりである。彼はいつでも考えている。
“この宇宙は何故存在しているのだろうか？”“時間間とは、空間とは何か？”“自分は何故こうして生きているのか、死とは何か？”“無限とは？”等々。
しかも、それを数学者という立場から見ている。

ところで『時空の支配者』では科学的神秘主義第一教会というものが出てくる。
これは“偉大なプリンストンの両賢者アルバート・アインシュタインとクルト・ゲーデルの神秘的な教えから生まれたもの”ということになっている。
アインシュタインは言うまでもなく「相対性理論」の提唱者であり、ゲーデルは数学的システムによる取り扱いの限界の指標となる「不完全性定理」の提唱者である。
ゲーデルは晩年のアインシュタインの友人であり、お互いに影響を及ぼし合い、そしてまたラッカーはゲーデルと何回か興味深い問題を語り合ったことがあるという関係がある。
そして、ラッカーの本は『時空の支配者』に限らず、明らかにこの二人の影響を濃厚に受けている。

『時空の支配者』は、ブランク定数の値を操作して、時間・空間を操る話。『空を飛んだ少年』は、ある日“死”を意識してしまった少年のちょっと変わった青春の物語、傑作である。
『無限と心』は、楳々な無限に関する議論と、ゲーデルの不完全性定理と人工的な知性についての議論の本。
ただし、この本の訳はちょっと問題あり、原書"Infinity and the Mind"の併読をお薦めする。
また今回、題を挙げなかったが、ハヤカワ文庫SFで『ソフトウェア』と『ウェットウェア』が出ている。
前者はゲーデルの不完全性定理と知性を備えたロボットと魂の問題に関するSFで、『無限と心』と深い関係がある。
後者はラッカーの集大成というとちょっと大袈裟だが、とにかくむちやくちゃなSFである。
そして『四次元の冒険』は、次元とは何か、実在とは何かについて彼の意見を語った本。

* ルーディ・ラッカー著、黒丸尚訳、『時空の支配者』、ハヤカワ文庫SF、1995年
* ルディ・ラッカー著、黒丸尚訳、『空を飛んだ少年』、新潮文庫、1987年
* ラディー・ラッカー著、好田順治訳、『無限と心: 無限の科学と哲学』、現代数学社、1986年
* ルディ・ラッカー著、金子務監訳、竹沢攻一訳、『四次元の冒険: 幾何学・宇宙・想像力 第2版』、工作舎、2007年

## P・A・M・ディラック『一般相対性理論』

何にせよ、これが究極の教科書の一つであることには間違いない。
訳者の解説プラス図版を入れても、たった130ページ程度(東京図書版)、しかも読みやすい。
一般相対性理論に関する最小限(物理の学生にとって)必要な知識を、できるだけ明確かつ簡潔に書いた本。
ディラックという人の凄さを改めて実感した。
この本のおかげで(それも前半部だけで)私の一般相対性理論の単位は通ったと言っても過言ではない。
うーん。

* P・A・M・ディラック著、江沢洋訳、『一般相対性理論』、ちくま学芸文庫、2005年

## ピーター・S・ビーグル『心地よく秘密めいたところ』

この小説ははっきり言ってだるい。
人にはあまり蔑めるべきではないが、このセレクトのポリシーによってしっかり、しかも取りを取る数作品の一つとしてここに登場する。

けだるさが支配し、そして実に繊細なこの小説は、ひどく不器用な恋人たちの物語である。
舞台のほとんどはニューヨークの片すみにある共同墓地である。
死者は墓地に運びこまれると、目覚め、実体のない体で地上にさまよいでる。
彼ら死者は時の経過とともに、いつしかあらゆることを忘れ、ぼやけた存在となりゆるやかに消散していってしまうのだ。
消えてしまっていない死者でも、普通の人の目には見えないし、その声も聞こえない。
死者を見ることができるのは、浮世離れをした生活をしている人だけである。
ひそかに墓場に住むレベックはそんな一人だった。
彼はもう何年も墓場から出たことはなく、死者が消えるまでの相手をすることが日課の男だ。

そんな彼は、ある日墓参りにきた未亡人に恋をする。
そして、未亡人もまた彼に。そして一方、死者のマイケルとローラも恋をする。
しかし彼らは、それぞれが、墓地、前の夫、死者という呪にも似たものに縛られている。
そして、、愛.という言葉でさえ、これが一種の恋愛小説であるにもかかわらずほとんど出てくることはない。
自分の気持ちさえよくわからず、愛し合っているのについついお互いに傷付け合ってしまったりするのだ。
しかし、その愛こそが、それぞれの束縛から彼らを解放してくれることになろうとは……

名作とは、この作品にこそふさわしい。

* ピーター・S・ビーグル著、山崎淳訳、『心地よく秘密めいたところ』、創元推理文庫、1988年

## ジーン・ウルフ〈新しい太陽の書〉シリーズ

主人公セヴェリアン、彼は遥かな記憶力の持ち主である。
彼は運命に導かれるがままに、流浪の旅をし、宇宙の真理と時間の不思議をかいま見ながら、いつしか玉座に辿り着いた。
彼の記憶は、改変されていく多重宇宙の中の未来に位置するもう一人の彼であるアプ・プンチャウの時間移動の顕現であり、即ち彼こそは新しい太陽の到来をもたらすために変化していく宇宙で重要な役割を担わされた人物だったのである。

既に一巻目からして、後の巻を内包してしまっているという、複雑に絡み合い変化する時空を描きこんだ超大作。
我々は努力してこれを読み解かなければならない、何故ならこれは無限の記憶を持った人のために書かれた物語だから。

* ジーン・ウルフ著、岡部宏之訳、『拷問者の影』、ハヤカワ文庫SF、1986年
* ジーン・ウルフ著、岡部宏之訳、『調停者の鉤爪』、ハヤカワ文庫SF、1987年
* ジーン・ウルフ著、岡部宏之訳、『警士の剣』、ハヤカワ文庫SF、1987年
* ジーン・ウルフ著、岡部宏之訳、『独裁者の城塞』、ハヤカワ文庫SF、1988年
* ジーン・ウルフ著、岡部宏之訳、『新しい太陽のウールス』、ハヤカワ文庫SF、2008年

## 漫画

ところで漫画では、次の2つがなんとなく変でおもしろくて好きだ。

* やまだ紫著、『やまだ紫作品集2 しんきらり』、筑摩書房、1992年
* 内田春菊著、『幻想の普通少女 (1〜3)』、双葉社、2017年

## 私の良心の部分(番外篇)

* ヘンリイ・カットナー著、小尾芙佐他訳、『ボロゴーヴはミムジイ』、ハヤカワSFシリーズ、1973年
* エドモンド・ハミルトン著、小尾芙佐他訳、『フェッセンデンの宇宙』、ハヤカワSFシリーズ、1972年

いずれも今は普通の書店では売ってないハヤカワSFシリーズで、しかも古い作家で、しかもその短篇集である。
買ったのは大学に入ってからだが、私にとってSFとはこういうものだった。

---
## 著者
[小久保 温](https://akokubo.github.io/)
